    im ersten Lebensär Ial  icht vor Mitte des eal  scheinbar normal,bss4  keln oder in der E  na, das in der Regl mk  lr Faktor angesche n  w den möglichen in  len, m«ää=>ä‘    ä?änz%äü    e _a_„ä_„__%  chen Knl    1 Was ist Autismus? 13    \\\\Rl    Intelligenzformen, doch neigen Frauen im Allgemeinen mehr zur Empathie, während  Männern eher das Systematisieren liegt. Er sieht im Autismus eine übertriebene Ausfor-  mung des männlichen Profils — ein extremes Bedürfnis nach regelgestützten Systemen,  verbunden mit der Unfähigkeit, die Gefühle und Intentionen anderer Menschen intui-  tiv zu erfassen. Das Buch mit dem Titel The Essential Difference (Der wesentliche Unter-  schied) wirft einige interessante Fragen für die weitere Diskussion auf und bietet einen  neuen Bezugsrahmen für den Autismus bei Jungen und Mädchen. Wenn Baron-Cohen  Recht hat, muss der gegenwärtige Ansatz, der im Autismus eine Erkrankung sieht, die  der Heilung bedarf, revidiert werden. Autismus könnte danach ein mentaler Denkstil  sein, an den man sich gewöhnen und den man sogar als mögliche Gabe empfinden  kann. Zwar stützen viele der Charakteristika, die gemeinhin mit Autismus verbunden  werden, Baron-Cohens Hypothese, aber das Modell ist doch zu simplizistisch. Autisten  sind nicht nur extreme Systematisierer. Sie systematisieren auf eine unübliche, nicht  ganz logische Weise. Sie ziehen gewöhnlich Teile dem Ganzen vor und verarbeiten In-  formationen Stück für Stück statt in einem Gestaltprozess, in dem Informationen durch  allgemeine Kategorien gefiltert werden. Baron-Cohen gesteht ein, dass das Modell viel-  leicht nicht alle Nuancen des Autismus abdeckt, gleichwohl bietet es eine mögliche Er-  klärung für die repetitiven Verhaltensmuster und die eingeschränkten Interessen von  Menschen, die dem Autismus-Spektrum angehören. Nach den gegenwärtigen Theorien  ist das repetitive Verhalten von Personen mit Autismus meist ziellos, während Baron-  Cohen meint, diese Verhaltensweisen gäben den betreffenden Personen die Möglichkeit,  nach voraussagbaren Regeln oder Mustern in der erworbenen Information zu suchen.   Die meisten Forscher glauben, dass Autismus mehrere Ursachen hat. Diese verschie-  denen Ursachen könnten möglicherweise alle die gleichen Hirnsysteme in Mitleiden-  schaft ziehen oder die Entwicklung der kommunikativen und sozialen Funktionen be-  hindern. Die kommunikativen und sozialen Funktionen sind die Wurzel der Probleme  und Abweichungen, die Autismus kennzeichnen, und bilden die Grundlage der heuti-  gen diagnostischen Verfahren, die sich um die Triade der Beeinträchtigungen drehen.   Beträchtliches Interesse gilt auch einer Reihe von möglichen physiologischen Ano-  malien, die den Magen-Darm-Trakt, den Stoffwechsel und das Immunsystem betref-  fen, Laut Jackson (2002, S. 15):    ... wird allgemein anerkannt, dass Menschen, die dem Autismus-Spektrum angehö-  ren, in den Bereichen Sprache, Kommunikation, soziale Interaktion und Imagination  Probleme haben und häufig zu obsessiv-repetitivem oder rituellem Verhalten neigen.  Viele Menschen in dem Spektrum leiden auch an schwächenden Magen- und    Darmbeschwerden.    Kasein- und glutenfreie Diäten haben sich als hilfreich erwiesen. Es gibt darüber so-  wohl Berichte in der Literatur als auch von Eltern, die empfohlene Diäten ausprobiert  haben. Doch bis heute existieren keine ausreichend kontrollierten Untersuchungen in  Fachzeitschriften, die die Ergebnisse bei Einzelfällen bestätigen. Weitere Forschung un-  ter wissenschaftlich kontrollierten Bedingungen ist daher erforderlich.   Es herrscht zwar keine Übereinstimmung über die definitive Ursache von Autismus,  doch wissen wir, dass Autismus nicht durch Eltern oder durch die häusliche Lebensum-  welt verursacht wird, wie manche Forscher vor einigen Jahrzehnten behauptet haben.

Syst   'Einems' ' Hu%%  Wies) Reih„0n N  ST  . TOtgpin d  ’tt |I] f \  éer dieN "£_D;G   .,Zl”“°m \  lenen 81eandﬂ 4  Sind, wüh'" m'\  ? DICW'  im ersten Lebensär Ial  icht vor Mitte des eal  scheinbar normal,bss4  keln oder in der Enw  na, das in der Regl mk  lr Faktor angesche n    w den möglichen 9  ören An  len, 8‘h WP    “°“"% d  Im AA  Gcn Knl  Ursacht ‚  wie VOP  E$die 5tö;;äg$;  über M  e 00  003 d°f„$z“ß  e IO® f ""'v  a die 8  al M    }  ]    1 Was ist Autismus? 13    Intelligenzformen, doch neigen Frauen im Allgemeinen mehr zur Empathie, während  Männern eher das Systematisieren liegt. Er sieht im Autismus eine übertriebene Ausfor-  mung des männlichen Profils — ein extremes Bedürfnis nach regelgestützten Systemen,  verbunden mit der Unfähigkeit, die Gefühle und Intentionen anderer Menschen intui-  tiv zu erfassen. Das Buch mit dem Titel The Essential Difference (Der wesentliche Unter-  schied) wirft einige interessante Fragen für die weitere Diskussion auf und bietet einen  neuen Bezugsrahmen für den Autismus bei Jungen und Mädchen. Wenn Baron-Cohen  Recht hat, muss der gegenwärtige Ansatz, der im Autismus eine Erkrankung sieht, die  der Heilung bedarf, revidiert werden. Autismus könnte danach ein mentaler Denkstil  sein, an den man sich gewöhnen und den man sogar als mögliche Gabe empfinden  kann. Zwar stützen viele der Charakteristika, die gemeinhin mit Autismus verbunden  werden, Baron-Cohens Hypothese, aber das Modell ist doch zu simplizistisch. Autisten  sind nicht nur extreme Systematisierer. Sie systematisieren auf eine unübliche, nicht  ganz logische Weise. Sie ziehen gewöhnlich Teile dem Ganzen vor und verarbeiten In-  formationen Stück für Stück statt in einem Gestaltprozess, in dem Informationen durch  allgemeine Kategorien gefiltert werden. Baron-Cohen gesteht ein, dass das Modell viel-  leicht nicht alle Nuancen des Autismus abdeckt, gleichwohl bietet es eine mögliche Er-  klärung für die repetitiven Verhaltensmuster und die eingeschränkten Interessen von  Menschen, die dem Autismus-Spektrum angehören. Nach den gegenwärtigen Theorien  ist das repetitive Verhalten von Personen mit Autismus meist ziellos, während Baron-  Cohen meint, diese Verhaltensweisen gäben den betreffenden Personen die Möglichkeit,  nach voraussagbaren Regeln oder Mustern in der erworbenen Information zu suchen.   Die meisten Forscher glauben, dass Autismus mehrere Ursachen hat. Diese verschie-  denen Ursachen könnten möglicherweise alle die gleichen Hirnsysteme in Mitleiden-  schaft ziehen oder die Entwicklung der kommunikativen und sozialen Funktionen be-  hindern. Die kommunikativen und sozialen Funktionen sind die Wurzel der Probleme  und Abweichungen, die Autismus kennzeichnen, und bilden die Grundlage der heuti-  gen diagnostischen Verfahren, die sich um die Triade der Beeinträchtigungen drehen.   Beträchtliches Interesse gilt auch einer Reihe von möglichen physiologischen Ano-  malien, die den Magen-Darm-Trakt, den Stoffwechsel und das Immunsystem betref-  fen, Laut Jackson (2002, S. 15):    ... wird allgemein anerkannt, dass Menschen, die dem Autismus-Spektrum angehö-  ren, in den Bereichen Sprache, Kommunikation, soziale Interaktion und Imagination  Probleme haben und häufig zu obsessiv-repetitivem oder rituellem Verhalten neigen.  Viele Menschen in dem Spektrum leiden auch an schwächenden Magen- und  Darmbeschwerden.    Kasein- und glutenfreie Diäten haben sich als hilfreich erwiesen. Es gibt darüber so-  wohl Berichte in der Literatur als auch von Eltern, die empfohlene Diäten ausprobiert  haben. Doch bis heute existieren keine ausreichend kontrollierten Untersuchungen in  Fachzeitschriften, die die Ergebnisse bei Einzelfällen bestätigen. Weitere Forschung un-  ter wissenschaftlich kontrollierten Bedingungen ist daher erforderlich.   Es herrscht zwar keine Übereinstimmung über die definitive Ursache von Autismus,  doch wissen wir, dass Autismus nicht durch Eltern oder durch die häusliche Lebensum-  welt verursacht wird, wie manche Forscher vor einigen Jahrzehnten behauptet haben.